---
title: 객체지향 생각해보기 - 밴픽 (1)
date: "2019-08-02"
---

## 시작

요 몇달간 프레임워크니 API니 하면서 메달리고 있는 와중에 순수 자바만 사용하는 [객체지향 좀 더 이해하기 - 블랙잭 게임 구현 (1)](https://jojoldu.tistory.com/62) 을 인상깊게 읽고 따라해봤다. 따라하다보니 내 스스로 설계하고 구현해보는 것도 재밌겠다 싶어서 주제를 선정하고 시작해봤다. 

당장 급한건 스프링 관련 훈련이긴 하지만 원래 해야되는 일 말고 다른게 더 재밌는 법. (요즘 같이 시간이 남아도는 시기가 언제 또 올까 싶기도 하고..)

## 주제

롤 밴픽 시스템을 객체지향적으로 생각해보자. (롤을 만드는건 너무 어렵다)  
UI는 당연히 콘솔....  
TDD까지 적용해볼까도 했지만 오바인거 같다.

### 규칙

* 3vs3
* 챔피언은 총 20개
* 밴 카드는 팀당 3장씩, 블라인드 픽, 양팀 중복밴 허용
* 픽은 블루팀부터 1 - 2 - 2 - 1 순서로 공개픽
* 밴, 픽 시에 랜덤 선택 가능
* 퍼플팀은 AI지만 알아서 밴도 하고 픽도 한다
* 생각날때마다 추가 (내맘)

### 설계원칙

<b>(위에서 참고한 블로그에서 그대로 인용)</b>

* 클래스 우선이 아닌, 객체의 속성과 행위가 우선이다.
  * 클래스는 객체를 추상화하는 도구일 뿐이다.

* 데이터가 아닌 메세지(행위)를 중심으로 객체를 설계해라.
  * 객체는 혼자 있을 수 없다. 다른 객체와의 협력 안에서만 존재할 수 있다.
  * 메세지를 중심으로, 해당 메세지가 어떤 객체를 필요로 하는지를 생각하자.

* 하나하나 지시하지 말고 요청해라.
  * 예를들어, 판사가 증인에게 1) 목격했던 장면을 떠올리고, 2) 떠오르는 시간을 순서대로 구성하고, 3) 말로 간결하게 표현해라 라고 요청하지 않는다. 그냥 "증언하라" 라고 요청한다.
  * 마찬가지로 객체의 설계단계에서도 책임이 있는 객체에 요청만 하도록 설계한다.

* 하나의 메소드는 하나의 일만 해야한다.
  * 처음부터 완벽한 설계는 없다.
  * 설계를 코드로 구현해가는 과정에서 수정이 필요하다면 설계를 수정한다.

### 주요 객체

* 유저
* 챔피언
* 챔피언 풀
* 맵
* 방 (현재 게임)

### 주요 객체들의 속성과 역할

* 유저
  * 챔피언 하나를 선택해 밴할 수 있다.
  * 밴 되지 않은 챔피언 중 하나를 픽할 수 있다.

* 챔피언
  * 챔피언마다 이름을 가지고 있다
  * 현재 선택 가능한 상태인지에 대한 정보를 갖고 있다.

* 챔피언 풀
  * 20개의 챔피언을 갖고 있다
  * 요청 시 랜덤 챔피언 하나를 뽑아준다

* 맵
  * 몇대몇
  * 일단은 3vs3맵만 만들거지만, 다른맵도 있다고 가정하고 구현

* 방 (게임)
  * 맵 정보
  * 방에 참여한 유저
  * 페이즈 (phase) - 밴 중인지 픽 중인지
  * 밴 리스트
  * 픽 리스트

## 추상화

레퍼런스를 따라한다고 추상화라고 써놓긴 했지만 추상화라기엔 민망하다.  
그냥 최초 구상이라고 하는게 맞을듯

### 유저

```java
public class User {
    private String summonerId;
    //private ? ban;
    private String pick;
    private boolean turn;

    public String selectChampion() {}
    public void receiveTurn() {}
}
```

User 클래스. 일단 ID와 픽한 챔피언 정보를 갖고 있는건 당연한데, *밴한 챔피언 정보를 계속 들고 있어야 하는지*는 고민이 필요해보인다. 픽한 챔 정보는 이름만 들고 있을지, 챔피언 객체 그 자체를 들고 있을지는 고민되지만 일단은 이름만 들고 있는거로.  
처음에는 픽과 밴을 수행하는 메소드를 따로따로 생각했는데 사실 유저 입장에서 픽하는 과정과 밴하는 과정은 다르지 않다. 픽,밴 phase만 다를뿐 챔피언을 선택한다는 동작 자체는 동일하기 때문에 메소드도 일단은 하나로.

turn은 현재 이 유저의 선택 차례인지를 표시해준다. 이게 User 객체에서 필요한 정보인지, 아니면 Room에서만 관리하면 될지에 대한 고민은 있다.  
(receiveTurn 이라는 메소드에서는 선택 차례가 되는 동작을 표현하고 싶은데 getTurn 이라고 하려니 Getter 같은 느낌이 든다. Token?은 갑자기 쌩뚱맞은 개념이 튀어나오는 느낌이 든다. 일단 보류)

### 챔피언

```java
public class Champion {
    private String name;
    private boolean available;
}
```

챔피언 이름과 픽 가능한지에 대한 정보를 갖고 있다. 밴당했거나, 다른 유저가 선택했으면 픽이 불가능하다.  
플레이 단계까지 가면 정보가 훨씬 많이 필요하겠지만 밴픽 단계에서는 일단 이 정도만 필요해 보인다.


### 챔피언 풀

```java
public class ChampionPool {
    private List<Champion> champions;
    
    public void showChampions() {}
    public Champion randomSelect() {}
}
```

챔피언 목록과 그 목록을 출력해주는 메소드, 목록 내 랜덤 챔을 골라주는 메소드가 제공된다.  
당연히 출력할때 밴 당한 애들은 안보여준다. 바둑판식으로 출력할까 생각중이다.

### 맵

```java
public class LolMap {
    private String name;
    private int summonerCnt;
}
```

맵 이름, 몇대몇인지 같은 맵 정보 클래스. 맵 객체는 처음 생성할때 데이터가 모두 주어지고 이후엔 건드릴 일이 없을듯 하다.

### 방

```java
public class Room {
    private LolMap map;
    private List<User> users;
    private ChampionPool championPool;
    
    private List<Champion> banList;
    private List<Champion> pickList;
    //private Set<Champion> pickSet;
}
```

일단 이름이 Room이긴 한데 GameManager라는 더 거창한 이름을 붙여줘야 될거 같은 느낌이다.  
맵정보, 유저 정보, 챔피언 리스트, 밴 리스트 등 이번 게임과 관련된 모든 정보를 들고 있다. 만들어놓고 나니 너무 역할이 큰거같다. 얘를 어떻게 관리할지가 이번 공부의 핵심이 될거같다.  
픽 정보는 단순히 어느 챔피언이 픽됐는지만 들고 있을지, 아니면 어떤 유저가 어떤 챔피언을 선택했는지까지 들고 있을지 고민중.

---

여기까지 하고 보니 상속이고 인터페이스고 너무 없어서 User쪽을 다음 같은 형태로 수정하기로 했다.

```java
public interface Summoner { selectChampion(); }
public class Ai implements Summoner {}
public class User implements Summoner {}
```

Ai와 User는 Summoner 인터페이스의 구현체이며 챔피언 선택을 위한 메소드를 구현해야한다.  
selectChampion() 메소드 내에서 User에서는 ChampionPool에서 선택 가능한 목록을 보고 그 중 플레이할 챔피언을 선택하는 동작이 구현될 것이고, Ai는 어차피 랜덤 선택이기 때문에 ChampionPool 객체에 랜덤 챔피언을 요청하고 선택하는 동작이 한번에 구현될 것이다.

